---
layout: investigation.html
title: "حول المؤلفين - مرافق صحية تحت النار"
date: 2017-07-01T00:01:18.055Z
desc: "تقرير مُفصّل عن استهداف 25 مستشفى ومنشأة طبية للهجوم خلال شهر إبريل / نيسان 2017 معظمها في إدلب"
image: /assets/cover-photo-web.width-800.png
---

كُتب هذا التقرير بالتعاون بين المنظمات التالية:

### الأرشيف السوري

[“الأرشيف السوري”](https://syrianarchive.org/) هي مبادرة سورية تسعى لتعزيز السلام المُستدام واحترام حقوق الإنسان داخل المجتمع السوري من خلال دعم الجهود المبذولة لتطبيق العدالة والمساءلة. يشمل ذلك جمع الأدلة، توثيق الحوادث، الاعتراف بأنّ جرائم الحرب وانتهاكات حقوق الإنسان قد ارتكبت من قبل جميع الأطراف، وتحديد هوية الجناة بهدف وضع حد للإفلات من العقاب وتطوير عملية العدالة والمصالحة.  يهدف “الأرشيف السوري” من خلال جمع الأدلة البصرية لانتهاكات حقوق الإنسان على الأرض السورية والتحقق منها، والتحقيق فيها إلى حفظ البيانات كذاكرة رقمية ,وإنشاء قاعدة بيانات لانتهاكات حقوق الإنسان في سوريا، ويسعى “الأرشيف السوري” من خلال ذلك ليكون أحد الأدوات التي تساهم في تطبيق العدالة وتعزيز المساءلة كمفهوم وكتطبيق في سوريا.

تعاون “الأرشيف السوري” منذ تأسيسه في 2014 مع العديد من المنظمات، بما في ذلك هيومن رايتس ووتش، منظمة العفو الدولية، جامعة بيركيلي، جامعة ايسكس، ويتنس، بيلنغكات، والعديد من وكالات الأمم المتحدة، لا سيما؛ لجنة التحقيق الدولية المستقلة المعنية الجمهورية العربية السورية.

### سوريون من أجل الحقيقة والعدالة

[سوريون من أجل الحقيقة والعدالة](https://stj-sy.com/en) هي منظمة مستقلة، غير حكومية وغير ربحية، ومقرها سوريا. تضم العديد من المدافعين والمدافعات عن حقوق الإنسان من السوريين والسوريات على اختلاف مشاربهم وانتماءاتهم، كما تضمّ في فريقها المؤسس أكاديميين من جنسيات أخرى. وتعمل المنظمة من أجل (سوريا) التي يتمتع فيها جميع المواطنين والمواطنات بالكرامة والعدالة وحقوق الإنسان المتساوية.

### العدالة من أجل الحياة

[العدالة من أجل الحياة](https://jfl.ngo/) هي منظمة مجتمع مدني غير حكومية وغير ربحية مقرها سوريا تعنى بتعزيز وتطوير ثقافة حقوق الإنسان في سوريا. يقع مقر المنظمة في محافظة دير الزور. تهدف “العدالة من أجل الحياة” إلى المساهمة في تنفيذ وتعزيز ثقافة حقوق الإنسان ودعم الناشطين في هذا المجال - إعلام المواطنين بحقوقهم المدنية والسياسية والتأكيد على مفهوم “سيادة القانون” ودوره في التنمية المجتمعية . وقد نفذت منظمة “العدالة من أجل الحياة” بنجاح أبحاث وتحقيقات بهدف بناء قاعدة أدلة لانتهاكات حقوق الإنسان.  نمت المجموعة منذ تأسيسها في عام 2013 لتضم فريقًا من 45 متطوعًا.

### بيلينغكات

[Bellingcat](https://www.bellingcat.com/) هي شبكة بحث وتحقيقات حائزة على جائزة استخدام المصادر المفتوحة ومحتوى وسائل التواصل الاجتماعي للتحقيق في مجموعة متنوعة من المواضيع، بدءًا من أباطرة المخدارت المكيسيكة إلى الصراعات في مختلف أنحاء العالم. يجمع بيلينغكات كلًا من المساهمين المختصين في المصادر المفتوحة وتحقيقات وسائل التواصل الاجتماعي، ليُنشئ أدلّةً ودراسات حالة بحيث قد يتعلم الآخرين أن يحذوا حذوها.
