---
layout: investigation.html
title: "أخلاقيات البيانات - مرافق صحية تحت النار"
date: 2017-07-01T00:00:18.055Z
desc: "تقرير مُفصّل عن استهداف 25 مستشفى ومنشأة طبية للهجوم خلال شهر إبريل / نيسان 2017 معظمها في إدلب"
image: /assets/cover-photo-web.width-800.png
---

سعى المؤلفون إلى مراعاة إطار **“عدم الإيذاء”** الأخلاقي أثناء العمل. إن الاستهداف المتكرر للمشافي؛ المنشآت الطبية؛ وللعاملين في المجال الطبي منذ عام 2012 وخاصة من القوات السورية والروسية، أدى لرفع مستوى الاحتياطات والقضايا الأخلاقية.

بالنسبة لنا في “الأرشيف السوري”، فمن المهم أن نكون شفافين في استنتاجاتنا ومنهجيتنا. نعتقد بأنّ التوثيق البصري لانتهاكات حقوق الإنسان بشكل شفاف، مفصّل، وموثوق هو خطوة رئيسية باتجاه تحقيق المساءلة؛ والمساهمة إيجابًا في إعادة الإعمار والاستقرار ما بعد انتهاء الصراع. يمكن لمثل هذا المحتوى أن يؤنسن الضحايا، يقلل من مساحة الخلاف حول أعداد القتلى، يساعد المجتمعات على إدراك التكلفة البشرية الحقيقية للحروب، ويدعم الجهود نحو الحقيقة والمصالحة.

إن تحديد الموقع الجغرافي أمر ضروريّ بغرض إثبات أن المحتوى الرقمي قد تم التحقق منه. سابقًا؛ قام الأرشيف السوري بالتحقق من مواقع انتهاكات معينة ونشرها؛ ولكن بسبب الاستهداف المتكرر للمستشفيات والمرافق الطبية فقد تقرّر أن نشر المواقع الجغرافية الدقيقة للمنشآت على العموم قد يتسبب بمخاطر إضافية محتملة لمن يعملون في مثل هذه البيئات، حتى بالنسبة للمنشآت التي خرجت من الخدمة.

ولهذا السبب؛ تمت كتابة نسختين من هذا التقرير: نسخة عامة تقدم نتائج موجزة، ونسخة خاصة تتضمن معلومات إضافية، مثل الإحداثيات، تُقدّم للمجموعات المفّوضة بإجراء تحقيقات في انتهاكات حقوق الإنسان في النزاع السوريّ. سيتم إعداد التقرير الخاص ليُقدَّم إلى الآلية الدولية المحايدة المستقلة بشأن سوريا (IIIM)، إضافة إلى لجنة التحقيق بشأن سوريا والتابعة للأمم المتحدة.

تم الحصول على موافقة من تمت مقابلتهم  قبل النشر(مثل العاملين في المجال الطبي، ومديري المنشآت، ومتطوعي الدفاع المدني) فيما يتعلم بالمشاركة العالمة للمعلومات المتعلقة بالهجمات.
