---
parent: russian-airstrikes
title: "حول البيانات"
date: 2018-10-31T08:05:18.055Z
desc: ""
image: /assets/russian/civilian documentation.PNG
---

## البيانات
تتضمن قاعدة  البيانات **40.7 جيجا بايت** من الوثائق المرتبطة بـ **1418 هجومًا في سوريا** يُزعم أنها ناجمة عن غارات جويّة روسيّة، في الفترة الممتدة بين 2015 - 2018. جُمعت هذه البيانات من 116 مصدرًا،  أُنشِئت من قبل مواطنين صحفيين، وسائل إعلام محليّة وعالمية، بالإضافة إلى منظمات غير حكومية ومنظمات مجتمع مدني. من المهم التنويه إلى أن العديد - إن لم يكن جميع- المصادر متحزّبة، مما يتطلب توخّي الحذر فيما يتعلّق بادعاءاتهم.

تم تحديد **3303 مقطع فيديو مرتبط** توثّق غارات جوية روسية مزعومة، نُشر أغلبها على يوتيوب. ستُضمّن قاعدةُ البيانات وثائقَ إضافية من فيسبوك، تويتر، ومنصات تواصل اجتماعي أخرى في الأشهر المقبلة.

إن ضخامة المحتوى الذي يتم إنشاؤه يوميًا والإزالة شبه المستمرة للمواد من القنوات العامة؛ يجعلان الأرشيف السوري في سباق مع الزمن لحفظ وثائق مهمةٍ مرتبطةٍ بجرائم مرتكَبة. ربما يُقدّم المحتوى الذي حُفظ وتم التحقق منه من قبل الأرشيف السوريّ الأدلة الوحيدة لتعزيز إفادات الشهود حول الهجمات، ولإدانة الجناة المحتملين.

## استخدام قاعدة البيانات
أنشأ الأرشيف السوريّ قاعدة البيانات لمختلف العاملين في مجال حقوق الإنسان والمراقبين للشأن السوريّ؛ بمن فيهم الصحفيين؛ حيث تتيح لهم العثور على مواد تم التحقق منها ومرتبطة بمئات الهجمات بسهولة، المنظمات غير الحكومية؛ الذين يستخدمون هذه المواد في قضايا المناصرة، والمحامين؛ بحيث يمكنهم استخدام هذه المواد في سعيهم لمساءلة مرتكبي هذه الهجمات.

*من المهم الإشارة إلى أن الكثير من محتوى قاعدة البيانات يتضمن مشاهد قاسية.*

يُوصى المستخدمون بأخد الاحتياطات عند استعراض المواد

