---
parent: russian-airstrikes
title: "المنهجية"
date: 2018-10-31T07:05:18.055Z
desc: ""
image: /assets/technology/technologyyy.jpg
---

## المنهجية

أعدّ الأرشيف السوري قائمة بالحوادث استنادًا على قوائم قابلة للبحث ومتاحة للعموم من قبل لجنة تحقيق الأمم المتحدة الدولية المستقلة بشأن الجمهورية العربية السورية، التقارير الواردة من العديد من منظمات المجتمع المدني السورية والدولية، وكذلك الصحفيين، الناشطين، المحامين والأفراد الذين يزعمون أن الهجمات نُفّذت من قبل سلاح الجو الروسي. لقد استخدمنا بيانات رصد الطيران للطائرات التي أقلعت من قاعدة حميميم الجوية إلى مواقع الغارات للتأكد من صحة الادّاعاءات المذكورة. لم نتمكن من التأكد من جميع الحوادث في قاعدة البيانات بهذا الشكل. يتيح نشر قاعدة البيانات عبر الإنترنت التعاون في التحقق والتأكد من كل حادثة لم يتم التحقيق فيها بشكل كامل.

فحص أعضاء فريق الأرشيف السوري قاعدة بيانات تضم أكثر من **2.5 مليون مقطع فيديو** لتحديد وثائق استهداف المدنيين والمباني المدنيّة نتيجة لغارات جوية روسيّة مزعومة. حُددت مقاطع الفيديو المرتبطة وتم التحقق منها وفق [سير عمل الأدلة الرقميّة لدى الأرشيف السوريّ](https://stage.syrianarchive.org/ar/tools_methods/methodology/). تم استخراج البيانات الوصفية وتوحيدها بشكل مؤتمت وباستخدام مخطط للبيانات الوصفية. من خلال هذه العملية؛ كُشفِت حوادث غير مُدرجة ضمن أيّ من تقارير حقوق الإنسان المنشورة من قبل منظمات مختلفة. 

تم اتباع عملية بحث مفصّلة لكل حادثة من **الحوادث الـ 1418** على حدة. استلزمت هذه العملية:

استخراج وحدات من قاعدة بيانات الأرشيف السوري حول حوادث محدّدة اعتمادًا على التواريخ والمواقع الجغرافية؛
استخراج وحدات من مناطق جغرافية محددة؛
استخدام أدوات اكتشاف المحتوى للبحث في محتوى منصات وسائل التواصل الاجتماعي، مثل whopostedwhat.com.
استخدام تقنيات تحليل بصريّ لاستخراج مقاطع الفيديو التي تبين استخدام الذخائر العنقودية.

من خلال إضافة سياق للبيانات؛ حوّل الأرشيف السوري محتوىً رقميًّا إلى معلوماتٍ مفيدة وقابلة للبحث والاستعلام.

إن كامل المحتوى المستخدم في بناء هذه المجموعة مفتوح المصدر، تم استخراجه ومعالجته ونشره بشكل علنيّ. تُظهر قاعدة البيانات الحوادث على الخريطة، وتتيح البحث عن البيانات عبر كلمات مفتاحية، حوادث معينة، أومحتوى فيديو ذو صلة.

رغم كون المجموعة شاملةً في نطاقها إلا أن ثمة فجوات تتخللها في بعض المواضع؛ ففي حين تم توثيق بعض الحوادث بشكل مكثّف؛ إلا أن حوادث أخرى لم توثق. لذا فإنّه  من المخطّط إجراء تحديث مستمر للرصد والحوادث، بالإضافة إلى تضمين بيانات من مصادر ومنصات نشر إضافيّة.
