---
parent: about
title: "أسئلة شائعة"
image: "/assets/main_back.jpg"
level: 2
---

#### ما الذي يقوم به الأرشيف السوري؟
الأرشيف السوري هو مبادة سورية أطلقتها مجموعة من الناشطين في مجال حقوق الإنسان ذوي خبرة تقنيّة وأرشيفية عالية، ملتزمين بإنهاء دوامة العنف في سوريا، وتعزيز ثقافة المساءلة واحترام حقوق الإنسان في المجتمع السوري. وسيعمل الأرشيف السوري بالشراكة مع العديد من منظمات حقوق الإنسان السورية المعروفة ومع الناشطين الإعلاميين والصحفيين والمحاميين، على إنشاء أرشيف مُتشرك للحفاظ على المواد المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان وفق المعايير الدولية.

#### ما الفرق بين أنشطة الأرشيف السوري والمجموعات الأخرى التي تُوثّق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا منذ عام 2011؟
بذلت جماعات حقوق الإنسان السورية جهودًا كبيرة لتوثيق الانتهاكات والجرائم، وقد استطاعت - رغم محدوديّة الوسائل - أن تُسجّل، تُحمّل، وتُشارك مع العالم الخارجي المعلومات المتعلقة بالأحداث الإجرامية في الوقت الحقيقي. مع ذلك، فإن التطوّر العفوي في عمل المكاتب الإعلامية أدى إلى وضع القليل من الجهود فقط في سبيل الحفاظ على المواد البصريّة ومعايرتها. وبالتالي حدوث حالات فقد للبيانات، عدم الاتساق على معايير موحدّة في أرشفتها ونشرها، ما أدى بدوره إلى تصعيب كبير لمهام إجراء البحوث والتحليلات والحد من الاستفادة القصوى لهذه المواد في أغراض المساءلة والمناصرة.

سيساعد الأرشيف السوري المجموعات التي تُوثّق الأدلة البصريّة على الحفاظ على تلك الوثائق، تنظيمها، تصنيفها، وجعلها وثائق مُتاحة على نحوٍ شامل. الأرشيف السوري بدوره لن يُوثق مباشرةً انتهاكات حقوق الإنسان نفسها.

#### ما هي مصادر المعلومات المتوفرة في قاعدة بيانات الأرشيف السوري؟
يتعاون الأرشيف السوري مع منظمات حقوق الإنسان، المكاتب الإعلامية، والصحفيين المواطنيين الذين يوثقون انتهاكات حقوق الإنسان ويبلغون عنها للحفاظ على مجموعات الأدلة الموجودة. المعلومات التي نجمعها على قاعدة بيانات الانتهاكات تأتي من المصادر المتعاونة معنا.

#### هل تُوثّق الانتهاكات المرتبكة من قبل جميع أطرف النزاع؟
نعم، نحن نؤرشف انتهاكات حقوق الإنسان المُرتكبة من جميع الأطراف الفاعلة في الصراع السوري. ونعتقد أن انتهاكات حقوق الإنسات يجب أن لا تُفلت من العقاب، فإذا لم يُحاسب مُرتكبوها فلن يكون هناك سلام دائم.

#### هل ينتسب الأرشيف السوري إلى طرف من أطراف الصراع؟
نحن لا ننتمي إلى أي مجموعة سياسية سوريّة أو غيرها. نحن ملتزمون بإنهاء دوامة العنف في سوريا وتعزيز ثقافة المساءلة واحترام حقوق الإنسان في المجتمع السوري، وننتقد أي شخص ينتهك حقوق الإنسان بغض النظر عن الجهة السياسية التي ينتمي لها.

#### هل سيركّز عمل الأرشيف السوري على الأثر طويل المدى فقط، أم أيضًا على المدى القصير؟ وكيف يُساعد الأرشيف السوري حاليًا الناشطين في مجال حقوق الإنسان، الصحفيين، والمحاميين على القيام بعملهم على نحو أكثر فاعلية؟
يُركّز الأرشيف  السوري في عمله على إحداث تغيير في المجتمع المدني السوري في المجاليين طويل وقصير المدى. فمن خلال جمع الوثائق الرقمية المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان في سوريا، حفظها، فهرستها وتأمينها، سيكون للأرشيف أثر مباشر على المجتمع المدني والناشطين في مجال حقوق الإنسان في سوريا، وكذلك على المكاتب الإعلامية، الصحفيين والمحاميين ما من شأنه زيادة القدرة على الاستجابة لانتهاكات حقوق الإنسان من خلال التوثيق والتحقيقات الملتزمة بالمعايير الدولية، وتقديم أدوات أفضل تدعم مساءلة مُرتكبي تلك الانتهاكات.

علاوةً على ذلك، يُساعد الأرشيف السوري المدافعين عن حقوق الإنسان، الصحفيين، والمحاميين على استخدام المواد التالية:

أ. رواية القصص غير المحكية. لم يستطع الصحفيون الإبلاغ عن جميع الحوادث في النزاع السوري. فقد صعّبت الظروف القاسية العمل على وسائل الإعلام الدولية على وجه الخصوص وكذلك المحليّة، ما أدى إلى غياب العديد من الحوادث أو عدم التبليغ عنها.

ب. مساعدة الصحفيين لجعل عملهم أكثر فاعلية من خلال تسهيل اكتشاف المواد المناسبة والتحقق منها بموثوقية أعلى. إن إيجاد طرق جديدة للبحث، الوسم، جمع، ودفع البيانات لهو أمرٌ حيوي لغرف الأخبار الحديثة. سوف يصبح الأرشيف السوري مصدرًا شاملًا موحدًا يمكن للصحفيين الاعتماد عليه.

ج. تعزيز الحملات السياسية للمدافعين عن حقوق الإنسان من خلال تقديم الأدلة التي تدعم حملاتهم. يمكن أن يكون ذلك دليلًا على انتهاك حقوق الأطفال، العنف القائم على الجندر أو الجنس، الانتهاكات ضد الأشخاص والأعيان المحميون على وجه الخصوص، استخدام الأسلحة غير المشروعة وما إلى ذلك. سيعمل الأرشيف السوري كمنصة للمناصرة ومصدر لمبادرات العدالة والمساءلة من طرف نشطاء حقوق الإنسان.

د. مساعدة نشطاء حقوق الإنسان والمواطنين السوريين على إقامة فعّاليات تخليد الذكرى لإطلاق حوار حول القضايا المتعلقة بالسلام والعدالة والتعرّف على معاناة المواطنين وإثباتها وتوفير وجهات نظر مُتعدّدة بشأن النزاع السوري لتلافي الروايات المُبسطة أو المحرّفة، وكذلك رفع الوعيّ بالأوضاع العامة في البلاد وتسليط الضوء على عدم جدوى العنف للأجيال القادمة. في نهاية المطاف سيتم استخدام "الأرشيف السوري" كمادة للحوار والتثقيف بشأن القضايا المتعلقة بالعنف والسلام والمساءلة والعدالة لإعادة بناء المجتمع وتعزيز احترام حقوق الانسان.

هـ. مساعدة المحامين والمحققيين والباحثيين على تعزيز قيم العدالة والمساءلة باستخدام مواد من الأرشيف لتحديد ما حدث أثناء الصراع (أدلة قاعدة الجريمة) وإدراجها عند الحاجة ضمن القضايا المعروضة على المحاكم ضد مرتكبي الجرائم في سوريا.

### كيف يمكنني المشاركة؟

نتطلع دائما إلى التعاون مع مجموعات حقوق الإنسان والنشطاء الاعلاميين والمحامين والمكاتب الاعلامية والوكالات لجمع وحفظ الأدلة على انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا. إذا كنت مهتما يرجى التواصل معنا على: info [at] syrianarchive [dot] org

### من هو الداعم المالي لـ "الأرشيف السوري"؟

إن “الأرشيف السوري” مستقل تماما ولا يقبل أية أموال من الحكومات المُشاركة بالنزاع السوري بشكل مباشر.
تم منح تمويل صغير لاختبار الفكرة وإثبات مفهوم الأرشيف السوري لأحد أعضاء الفريق في أواخر عام 2014 من قبل منظمة غير حكومية تُدعى البدائل الدولية Alternatives international. كما مُنح تمويل ثانٍ من قبل مشروع الصندوق النموذجي The Prototype Fund project لمؤسسة المعرفة المفتوحة Open Knowledge Foundation في ألمانيا، وذلك بتمويل من الوزارة الاتحادية للتعليم والبحث (BMBF) في عام 2016.

#### من أكبر التحديات التي تواجهها جماعات حقوق الإنسان والصحفيين العاملين على توثيق الأدلة في سوريا هو إزالة المحتوى من منصات الخدمات مثل يوتيوب والفيسبوك حيث يوجد تضارب مع سياسة الخصوصية لهذه الخدمات، هل سيتم أيضا إزالة الوثائق من "الأرشيف السوري"؟

لن يقوم "الأرشيف السوري" بإزالة أي محتوى تم تخزينه لديه كما يفعل مزودو الخدمات الاخرى. سياستنا تقوم على حفظ الوثائق بطريقة مستدامة في ظل الظروف المثلى قدر الإمكان، مع إبقاء إمكانية الوصول إليها للمهتمين وذلك لخدمة المصلحة العامة.
