---
parent: about
title: "الفريق"
desc: "فريق عمل الأرشيف السوري"
image: "/assets/about/about1.jpg"
level: 5
---

يتكوّن الأرشيف السوري من فريق عمل استثنائي يشمل باحثين، صحفيين، تقنيين، وخبراء في الأمن الرقمي، ممن عملوا في مجال حقوق الإنسان، التحقّق الرقمي، التقنيات مفتوحة المصدر، ومنهجيات الاستقصاء والتحقيق على مدى السنوات العشر الماضية.
وهم متحمسون في مهمتهم لتمكين الجهات المعنية؛ مثل المحاميين، الصحفيين، النشطاء، من العثور على المحتوى المُتاح للعموم وتخزينه واستخدامه، ليس فقط لتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان، ولكن لاستخدامه أيضًا في محاكمة أولئك الذين يرتكبون تلك الجرائم ويُساعدون بها.

### هادي الخطيب
__المؤسس والمدير__

يعمل هادي الخطيب على جمع، التحقّق من، والتحقيق في؛ البيانات البصرية كأدلة على انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة من قبل جميع الأطراف في النزاع السوري؛ لكشفها ولفت الانتباه إليها. والتأكّد من أنّ الصحفيين والمحققين قادرين على استخدام البيانات المُثبتة في تحقيقاتهم. عمل هادي كذلك مع منظمة تكتيكال تيك في السنوات الخمس الماضية لدعم الصحفيين ووكالات الأنباء في حماية بياناتهم، أجهزتهم واتصالاتهم عبر الإنترنت، وكمدرّب في الأمان الرقمي والمعلوماتي مع (IREX). بالإضافة إلى العمل مع الأرشيف السوري، يعمل هادي كمحقق (بدوام جزئي) في بلينغات عن منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. كما أنّ هادي زميل في مركز الإنترنت وحقوق الإنسان Centre for Internet and Human Rights.

### جيف ديوتش
__الباحث الرئيسي__

جيف باحث في الأرشيف السوري، يعمل على تطوير سير العمل ومناهج التحقيقات مفتوحة المصدر، إضافة إلى التوثّق والتحقيقات والتقارير الطويلة. جيف زميل في مركز الإنترنت وحقوق الإنسان Centre for Internet and HumanRights ومرشح لدرجة الدكتوراه في جامعة هوموبلت Humboldt في برلين.

### نيكولاس بارا
__قائد التطوير__

يقود نيكو الأنظمة التقنيّة لسير العمل في الأرشيف السوري، مما يساعد على التحقق من الوثائق ومعالجة كميات كبيرة من البيانات. يطوّر نيكولاس مواقع الويب، يصون قواعد البيانات ويهيّئ أدوات التجميع والتحقق.

### حنين .ك
__تحليل مفتوح المصدر__

تعمل حنين على تصميم وتنسيق موقع الويب وقاعدة البيانات، وكذلك على ترجمة تقارير حقوق الإنسان ومحتوى قاعدة البيانات بين اللغتين العربية والإنكليزية.
عملت حنين في السنوات الخمس الماضية كصحفيّة مع جريدة عنب بلدي.

### طريف م.د
__مطوّر__
طريف مطوّر ويب، يعمل على تطوير واجهات أمامية وتمثيل البيانات. عمل سابقًا مع كلٍّ من، فرونت لاين ديفندرز، تكتيكال، ومع شركة [حسوب](https://www.hsoub.com/) مجموعة من شركات الانترنت تخدم المستخدمين العرب حول العالم.  يدرس طريف الهندسة الكهربائية.

### سام رزوق
__تحليل مفتوح المصدر__
يُعرّف سام ويتحقّق من المصادر والوثائق البصريّة لانتهاكات حقوق الإنسان. عمل منذ عام 2011 مع العديد من المنظمات السورية المهتمة بتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان.
درس سام الطب في سوريا وعمل سابقًا مع الهيئة الطبية الدولية في تركيا. يعمل سام من الدنمارك.

### غابرييلا ايفنز
__تحقيقات مفتوحة المصدر__

تعمل غابي على تحديد المواد مفتوحة المصدر وتحليلها للتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان. تملك خلفية في حقوق الإنسان والتكنولوجيا، وعملت سابقًا في بوابة التحقيق لكشف الخفايا ومحاكمة الخمير الحمر في كمبوديا. تهتم غابي بمنهجيات تعقّب الطيران.
