---
layout: "none.html"
title: "المنهجية"
date: 2017-07-01T00:05:18.055Z
desc: ""
snippet: true
image: /assets/logos/loogback.jpg
---

أعدّ الأرشيف السوري قائمة بالحوادث؛ استنادًا على قوائم قابلة للبحث ومتاحة للعموم من قبل وزارة الخارجية الفرنسية، لجنة تحقيق الأمم المتحدة الدولية المستقلة بشأن الجمهورية العربية السورية، العديد من النتائج التي توصلت إليها منظمة حظر الأسلحة الكيماوية (بما في ذلك  آلية المبادرة المشتركة بين منظمة حظر الأسلحة الكيماوية والأمم المتحدة) وتقارير منظمات المجتمع المدني (مثل هيومن رايتس ووتش).

فحص أعضاء فريق الأرشيف السوري قاعدة البيانات الحالية والتي تضم أكثر من 1.4 مليون مقطع فيديو لتحديد وثائق الهجمات الكيماوية. حُددت مقاطع الفيديو المرتبطة وتم التحقق منها وفق [سير عمل الأدلة الرقميّة لدى الأرشيف السوريّ](https://stage.syrianarchive.org/ar/tools_methods/methodology/)، تم استخراج البيانات الوصفية وتوحيدها بشكل مؤتمت وباستخدام مخطط للبيانات الوصفية. من خلال هذه العملية؛ تم الكشف عن حوادث غير مُدرجة ضمن أيّ من التقارير المذكورة أعلاه. 

تم اتباع عملية بحث مفصّلة لكل حادثة من الحوادث الـ 212 على حدة. استلزمت هذه العملية:
استخراج وحدات من قاعدة بيانات الأرشيف السوري حول حوادث محدّدة اعتمادًا على التواريخ والمواقع الجغرافية؛
استخراج وحدات من مناطق جغرافية محددة؛
استخدام أدوات اكتشاف المحتوى للبحث في محتوى منصات وسائل التواصل الاجتماعي، مثل  [whopostedwhat.com](https://whopostedwhat.com).

من خلال إضافة سياق للبيانات؛ حوّل الأرشيف السوري محتوىً رقميًّا إلى معلوماتٍ مفيدة وقابلة للبحث والاستعلام.

إن كامل المحتوى المستخدم في بناء هذه المجموعة مفتوح المصدر، تم استخراجه ومعالجته ونشره بشكل علنيّ.  تُظهر قاعدة البيانات الحوادث على الخريطة، وتتيح البحث عن البيانات عبر كلمات مفتاحية، حوادث معينة، أومحتوى فيديو ذو صلة.

رغم كون المجموعة شاملةً في نطاقها إلا أن ثمة فجوات تتخللها في بعض المواضع؛ ففي حين تم توثيق بعض الحوادث بشكل مكثّف؛ إلا أن حوادث أخرى لم توثق. لذا فإنّه من المخطّط إجراء تحديث مستمر للرصد والحوادث، بالإضافة إلى تضمين بيانات من مصادر ومنصات نشر إضافيّة (مثل تويتر وفيسبوك).
