---
layout: "none.html"
title: "استخدام الأسلحة الكيماوية في سوريا 2"
date: 2017-07-01T00:05:18.055Z
desc: ""
snippet: true
image: /assets/logos/loogback.jpg
---
حدّد الأرشيف السوري أنماطًا لاستخدام الأسلحة الكيماوية في مجموعة البيانات التي تم التحقق منها. تتضمن هذه الأنماط استخدام الأسلحة الكيماوية من قبل الجيش السوريّ عند محاولته التقدّم للسيطرة على مناطق معيّنة. شهدت جبهة جوبر 12 هجومًا كيميائيًا في الفترة الممتدة بين 2013 - 2018.

إضافة إلى ذلك؛ استُخدمت الأسلحة الكيماوية من قبل الجيش السوريّ عند عجز قواته عن السيطرة على مناطق معينة عقب محاولات للتقدم فيها، مثل كفرزيتا عام 2014، وحلب في 2016. كما استخدمت الحكومة السورية الأسلحة الكيماوية في هجمات على  مناطق خارج سيطرتها، مثل حادثة خان شيخون في 4 أبريل 2017.

إن تحليل 861 مقطع فيديو تم التحقق منه يشير إلى أنواع المواد الكيماوية المستخدمة في بعض الهجمات. لوحظ توثيق استخدام الكلور في 62 مقطع فيديو. أمكن ملاحظة أعراض السارين في 37 مقطع فيديو. كما شوهدت حاويات وبقايا غاز الخردل في أربعة مقاطع فيديو.

من خلال مقارنة التحليل الزمنيّ للهجمات الكيماوية مع خرائط توضيحية لمناطق سيطرة أطراف النزاع  المنشورة من قبل جماعات رصد (مثل  [liveuamap](https://syria.liveuamap.com/))، إضافة إلى معلومات تم جمعها من شبكات الأرشيف السوري؛ أصبح من الواضح أن غالبية الهجمات وقعت في المناطق التي تسيطر عليها المعارضة ما بين عامي 2012 إلى 2018.

----------------------

حدّد الأرشيف السوري 85 موقعًا فريدًا استُهدف باستخدام الأسلحة الكيماوية. شهد ريف دمشق غالبية هجمات الأسلحة الكيماوية مع 61 هجوم موثّق. شهدت محافظة ادلب 49 هجومًا كيماويًا. في حين شهدت حلب وحماة 33 و 29 هجومًا كيماويًا على التوالي. وقعت ست هجمات كيماوية في حمص. وشهدت درعا ثلاث هجمات كيماوية في حين وقع هجوم كيماويّ واحد في دير الزور.

في بحثهم حول 130 هجومًا كيماويًا، عزت  [وزارة الخارجية الفرنسية](https://www.diplomatie.gouv.fr/IMG/pdf/170425_-_national_evaluation_annex_-_anglais_cle81722e.pdf) خمس هجمات كيماوية استُخدم فيها غاز السارين إلى الحكومة السورية (خمس هجمات مُثبتة، وهجمتان بقرائن قويّة). إضافة إلى ذلك؛ ادّعت وزارة الخارجية وجود قرائن قوية على استخدام الكلور من قبل الحكومة السورية في 22 حادثة. كما عزت ثلاث هجمات كيماوية باستخدام غاز الخردل إلى داعش، في حين أن 98 هجومًا كيماويًا لم يُعزّ إلى أية جهة من قبل وزارة الخارجية.

----------------------

يقدّم الأرشيف السوري محتوى مفتوح المصدر لنتائج نُشرت من قبل كلّ من منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، لجنة تحقيق الأمم المتحدة الدولية المستقلة بشأن الجمهورية العربية السورية،  وزارة الخارجية الفرنسية، والعديد من مجموعات توثيق الحقوق السورية، مع توثيق بصريّ [تم التحقق منه](https://stage.syrianarchive.org/en/tools_methods) من قبل فريق الأرشيف السوري، وذلك بصيغة متاحة للعموم.

إن قاعدة بيانات الأسلحة الكيماوية لدى الأرشيف السوري تتضمن وثائق بصرية مفتوحة المصدر تعزّز 103 هجمات من أصل 130 هجومًا نُشر من قبل وزارة الخارجية الفرنسية. بالنسبة ل 24 حادثة مشمولة في نتائج وزارة الخارجية الفرنسية؛ كان الأرشيف السوري إما غير قادر على العثور على توثيق بصريّ أو خلُص إلى استخدام أسلحة تقليدية، وفقًا لتاريخ الحادثة. على سبيل المثال؛ ذكرت وزارة الخارجية الفرنسية وقوع هجوم كيماويّ في 6 سبتمبر 2016 في عين ترما و/أو جوبر. بعد جمع ومشاهدة وثائق فيديو تحتوي شهادات من أفراد طاقم طبّي يعالجون المصابين، خلُص الأرشيف السوريّ إلى أن حالات الاختناق كانت ناجمة عن أسلحة تقليدية وليس عن أسلحة كيماوية.

فيما يتعلق بعشر حوادث نشرتها وزارة الخارجية الفرنسية، تمكن الأرشيف السوري من تحديد مواقع جغرافية دقيقة لم تتم الإشارة لها. على سبيل المثال، ذُكرت "حلب" موضعًا لـ 19 حادثة؛ دون ذكر اسم بلدة أو موقع جغرافيّ معيّن.

إضافة إلى ذلك؛ عيّنت وزارة الخارجية الفرنسية ثلاث هجمات باستخدام الأسلحة الكيماوية، ادُّعي وقوعها في 25 أبريل 2015 و في 26 أبريل 2016 (1- سهل الغاب، 2- حماة، 3- الحواش). من خلال التحليل مفتوح المصدر؛ خلُص الأرشيف السوريّ إلى أن هذه الحوادث الثلاث هي في الحقيقة حادثة واحدة وقعت في 26 أبريل 2015 في الحواش، وهي قرية في محافظة حماة. حدّد الأرشيف السوري مقطعي فيديو على يوتيوب وثمانية منشورات فيسبوك نُشرت من موقع الهجوم الكيماوي، تؤكّد أن هذه الحوادث الثلاث هي في الواقع حادثة واحدة.
