---
layout: investigation.html
title: "مزيد من البحوث - عين على حلب"
date: 2017-03-29T00:01:19.055Z
image: /assets/investigations/cw-aleppo.png
---

رغم أن معركة السيطرة على مدينة حلب انتهت الآن، فإن الأبحاث المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان المُرتكبة خلال تلك الفترة سوف تستمر لسنواتٍ عديدة. يصف الأرشيف السوري في هذا التقرير مجموعة بيانات لأدلة بصريّة موثّقة عن انتهاكات حقوق الإنسان في معركة حلب.

لم يتمكّن "الأرشيف السوري" من إجراء تحليل معمّق سوى على عدد قليل من الحوادث المرصودة وذلك بسبب محدودية الإمكانيات، رغم وجود حاجة لإجراء المزيد من البحوث عن الحوادث التي لم يسبق تناولها. ومن المؤمل أن المزيد من الوقت والمصادر الإضافية سوف تسمح بإجراء تحقيقات معمقة لحوادث أخرى في الأشهر القادمة.

تُشير معظم وثائق الفيديو الواردة في هذا التقرير إلى أدلة على الجريمة، وهي أدلة متصلة بمسرح الجريمة أكثر من كونها تُشير إلى الشخص الذي ارتكب الجريمة. ما يعني وجود حاجة لإجراء المزيد من البحوث لكشف وربط الصلات بين الجريمة والأدلة القائمة على شخصية الجاني.

مع ذلك، فمن المؤمل أن يُوفّر هذا البحث قاعدة أدلة للتحقيقات المستقبلية من طرف مجموعات المجتمع المدني، الصحفيين، الباحثين في مجال حقوق الإنسان، المنظمات الدولية لحقوق الإنسان والهيئات الحكومية. إذا كنت مهتمًا باستخدام قاعدة البيانات خاصتنا لإجراء المزيد من البحوث، يُرجى التواصل معنا عبر بريد info@syrianarchive.org
شاركونا مقاطع الفيديو لحفظها وتصنيفها

سيتابع فريق الأرشيف السوري إضافة فيديوهات تدل على هجمات كيميائية ضد المدنيين على قاعدة البيانات. أرسل لنا أي فيديو يدل على هذا الموضوع لبناء قاعدة بيانات متكاملة وصحيحة.
إيميل الفريق info@syrianarchive.org

## تصحيح الأخطاء

يركز فريق الأرشيف السوري بشدة على أهمية الشفافية والدقة عند بناء قاعدة بيانات وإعداد تقارير. نرجو إرسال أي تصحيح على إيميل الفريق وسنقوم بالتعديل المباشر على أي تقرير أو فيديو خاطئ info@syrianarchive.org
