---
layout: investigation.html
title: "هجمات باستخدام الذخائر الحارقة - عين على حلب"
date: 2017-03-29T00:01:22.055Z
image: /assets/investigations/incendiary-1.png
---

يرد في هذا القسم موجز لحوادث تم التعرف عليها من قبل "الأرشيف السوري" أثناء تحليل قاعدة بيانات الانتهاكات الخاصة به تشمل الحوادث التي سيتم التحقيق فيها تلك التي استُخدمت فيها ذخائر حارقة

حوى تقرير المجلس الأطلسي "[Breaking Aleppo](http://www.publications.atlanticcouncil.org/breakingaleppo/wp-content/uploads/2017/02/BreakingAleppo.pdf)" بالفعل أبحاثًا موسعة حول استخدام الذخائر الحارقة في مدينة حلب عام 2016\. بشكل مشابه، فقد [حددت منظمة هيومن رايتس ووتش هجمات بالذخائر الحارقة](http://hrp.law.harvard.edu/wp-content/uploads/2015/11/Incendiaries-5-year-review-final.pdf) على ريف حلب والضواحي المحيطة في الفترة الممتدة ما بين تشرين الثاني نوفمبر 2012 ونهاية عام 2015\. ولكن هذا يعني وجود فجوة في البحوث، والمرتبطة بالتحقيق بالهجمات الحارقة على ضواحي حلب في الفترة الممتدة ما بين يوليو -  ديسمبر 2016.

من خلال تحليل نوع الانتهاكات الموجودة في مشاهد مقاطع الفيديو، وقت وتاريخ رفع الفيديو، والتعرف على الطراز المحدد للذخيرة في الفيديو، وتحديد الموقع الجغرافي للقطات الفيديو داخل وحول مدينة حلب، تمكن "الأرشيف السوري" من تحديد ما مجموعه أربع وعشرون (24) من الحوادث التي استخدمت فيها الذخيرة الحارقة. في المُلحق  يرد جدول يصف كلًا من التاريخ، الموقع الجغرافي، خسائر المدنيين المُبلغ عنها، إصابات المدنيين المُبلغ عنها، نوع الذخيرة المستخدمة، وروابط مقاطع الفيديو المتعلقة باستخدام الذخائر الحارقة.

في شهر يوليو،  تم التعرف على حادثة واحدة (1)  استُخدمت فيها الذخائر الحارقة. وذلك ليلة 9 يوليو، وقعت الحادثة في منطقة جندول، حلب. جمع "الأرشيف السوري" ووثّق مقطع فيديو واحد (1) متعلق بهذه الحادثة.  لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة

في شهر آب،   تم التعرف على  أربع (4) حوادث استُخدمت فيها الذخائر الحارقة. وقعت حادثة في 7 آب، وأُبلغ عن إصابة شخص واحد بجروح في منطقة المشهد بحلب. وفي حين لم يكن "الأرشيف السوري" قادرًا على جمع مقاطع فيديو وتوثيقها ﻷجل هذه الحادثة، كان قادرًا على جمع صور والتوثق منها، وأرشفتها على الموقع الإلكتروني.  لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة.

عقب يومين، في ليلة 9 آب، وقعت حادثة استُخدمت فيها الذخائر الحارقة في منطقة الشيخ سعيد بحلب.  كان لدى "الأرشيف السوري" القدرة على جمع وتوثيق مقطع فيديو واحد (1) متعلق بهذه الحادثة.  لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة.

في ليلة 25 آب وقعت حادثة في كفر ناها بحلب. كان لدى "الأرشيف السوري" القدرة على جمع وتوثيق مقطع فيديو واحد (1) متعلق بهذه الحادثة.  والتي لم يسبق الإبلاغ عنها من قبل التقارير الصادرة عن المجلس الأطلسي أو المفوضية السامية لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة.  أمكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة (ZAB-2.5S/M).

نمكن "الأرشيف السوري" من تحديد اثنتي عشر (12) حادثة تضمنت الذخائر الحارقة في شهر أيلول 2016\. أولى الحوادث التي تم تحديدها وقعت في ليلة 2 أيلول، في منطقة 1070، حلب. . جمع "الأرشيف السوري" ووثّق مقطع فيديو واحد (1) متعلق بهذه الحادثة.  لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة.

في ليلة 21 أيلول،  وقعت حادثة أخرى استُخدمت فيها الأسلحة الحارقة في مدينة حلب،  لم يتمكن "الأرشيف السوري" من تحديد الحيّ الذي وقعت فيه الحادثة. كان لدى "الأرشيف السوري" القدرة على جمع وتوثيق مقطع فيديو واحد (1) متعلق بهذه الحادثة.  لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة.

في الليلة التالية 22 أيلول، أمكن تحري وقوع حادثتين (2) استُخدمت فيهما الأسلحة الحارقة في مدينة حلب، حدثت الأولى في حيّ بستان القصر، حلب. جمع "الأرشيف السوري" ووثق مقطعي (2) فيديو متعلقين بهذه الحادثة. أما الثانية فقد وقعت في كفر داعل، حلب. ولأجل هذه الحادثة كان لدى "الأرشيف السوري" القدرة على جمع وتوثيق مقطع فيديو واحد (1). لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة في كلتا الحادثتين.

في اليوم التالي 23 أيلول، أمكن تحري وقوع حادثة قُتل فيها العشرات من الأشخاص، وذلك في حيّ طريق الباب، حلب. كان لدى "الأرشيف السوري" القدرة على جمع وتوثيق مقطع فيديو واحد (1). أمكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة  (ZAB-2.5S/M).

في اليوم التالي 24 أيلول، وقعت حادثتان استُخدمت فيهما الذخيرة الحارقة. الأولى في حيّ الصالحين، حلب، والثانية في منطقة حريثان، حلب. تمكن "الأرشيف السوري" من جمع وتوثيق مقطع فيديو واحد (1) لكل من الحادثتين. لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة.

في اليوم التالي 25 أيلوب، وقعت أربع (4) حوادثت استُخدمت فيها الذخائر الحارقة. الأولى منها في حيّ المشهد بحلب، كان لدى "الأرشيف السوري" القدرة على جمع وتوثيق ثلاثة (3) مقاطع فيديو مرتبطة بهذه الحادثة. أمكن  أيضًا تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة، وفي هذه الحالة كانت  ZAB-2.5S/M. الحادثة الثانية وقعت في حيّ الفردوس في حلب. ولأجلها كان "الأرشيف السوري" قادرًا على جمع والتحقق من مقطع فيديو واحد (1). لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة. وقعت الحادثة الثالثة في حي باب النيرب، حلب.  كان "الأرشيف السوري" قادرًا على جمع والتحقق من ثلاثة (3) مقاطع فيديو مرتبطة بها. من الممكن أن تكون ذخيرة ZAB-2.5S/M مستخدمة ضمن هذه الهجمة.  أما رابع الحوادث فلم يسبق أن أبُلغ عنها في التقارير المقدمة من قبل المجلس الأطلسي أو المفوضية السامية لحقوق الإنسان. وحدثت ليلًا في حيّان، حلب. كان "الأرشيف السوري" قادرًا على جمع وتوثيق مقطع فيديو واحد (1) مرتبط بهذه الواقعة. لم يكن من الممكن  تحديد النوع الدقيق للذخيرة الحارقة المستخدمة.

في 20 أيلول، وقعت حادثة في حيّ الشعار، حلب. كان "الأرشيف السوري" قادرًا على جمع وتوثيق أربعة (4) مقاطع فيديو مرتبطة بها. أمكن تحديد النوع الدقيق للذخائر الحارقة المستخدمة (ZAB-2.5S/M).

في شهر تشرين الأول 2016، تم تحديد حادثتين استُخدمت فيهما الأسلحة الحارقة. الأولى في 1 تشرين الأول في حيّ الصاخور، حلب. جمع "الأرشيف السوري" ووثق مقطع فيديو واحد (1) مرتبط بها. أما الثانية فكانت في حيّ القاطرجي بحلب.  جمع "الأرشيف السوري" ووثق مقطع فيديو واحد (1) مرتبط بها.  لم يكن من الممكن تحديد النوع الدقيق للذخائر الحارقة المستخدمة في كل منهما.

في شهر تشرين الثاني 2016، تمكن "الأرشيف السوري" من تحديد خمس (5) حوادث استخدمت فيها الأسلحة الحارقة، لم يسبق أن أُبلغ عن أي منها في تقارير المجلس الأطلسي أو المفوضية السامية لحقوق الإنسان. الأولى منها حدثت في ليلة 6 تشرين الثاني في خان طومان، حلب. في ليلة 11 تشرين الثاني وقعت حادثة ثانية في دارة عزة، حلب، جمع "الأرشيف السوري" ووثق مقطع فيديو واحد (1) لكل منهما.

في ليلة 12 تشرين الثاني، وقعت حادثتان استُخدمت فيهما الذخائر الحارقة. الأولى في معرة أرتيق، حلب، والثانية في القاسمية، حلب.جمع "الأرشيف السوري" ووثق مقطع فيديو واحد (1) لكل منهما.

في ليلة 14 تشرين الثاني، وقعت حادثة في البشقاتين، حلب وتم تحديد استخدام ذخائر حارقة فيها. جمع "الأرشيف السوري" ووثق مقطع فيديو واحد (1)  لهذه الحادثة.

لم يكن من الممكن تحديد النوع الدقيق للذخائر الحارقة المستخدمة في أيّ من حوادث شهر تشرين الثاني 2016.
