---
parent: tech-advocacy
title: "إزالة المحتوى السوريّ المرتبط بحقوق الإنسان: أبريل 2019"
desc: "إحصائيات المواد الرقمية المؤرشفة والتي تم استرجاعها"
image: /assets/takedowns.jpg
---

حتى تاريخه، تمكّن الأرشيف السوريّ من حفظ ومعالجة 1.457.465 مقطع فيديو. لم تعد الكثير من هذه المقاطع متاحة للأسباب الوارد ذكرها أعلاه. منذ تموز/يوليو 2017، استُعيد ما يزيد عن 200.000 مقطع فيديو وأتيح للعلن مجددًا بعد أن أثار الأرشيف السوريّ الموضوع مع شركة يوتيوب.

رغم ذلك، لا يزال 190.000 مقطع فيديو غير متاح حتّى كانون الثاني/يناير 2019، يتضمن بعضها توثيقًا لهجمات كيماوية، هجمات على مستشفيات ومرافق طبية، أو تدمير بنى تحتيّة مدنيّة. إنّ هذه المقاطع الـ 190.000 محفوظة بأمان من قبل الأرشيف السوري ومتاحة عند الطلب.

<iframe width="100%" height="500" src="https://www.youtube.com/embed/39YEFAaZL2U" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


يحفظ الأرشيف السوريّ محتوى 3.260 قناة يوتيوب على أساس يومي. من بينها 228 قناة لم تعد متاحة حتى نيسان/أبريل 2019 لكن محتوياتها مخزّنة لدى الأرشيف. بعض هذه القنوات تعود لمؤسساتٍ إعلاميّة لها باعٌ طويلٌ في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا منذ عام 2011.

ما بين كانون الثاني/يناير ونيسان/أبريل 2019، لم تعد 34 قناة من القنوات المجدولة التي يعمل الأرشيف السوري على استبقاء محتواها متاحة، وهو ما يدلّ على أن مشكلة الحجب غير المتعمّد لمواد توثّق انتهاكات حقوق الإنسان من قبل المنصّات، مستمرة ولم تنته.

أصبحت منصات وسائل التواصل الاجتماعي أراشيف بالصدفة، لكنّ عمليات الإزالة أثبتت أن تلك المنصات ليست المكان الأنسب للحفظ الآمن وطويل الأجل، للمواد التي توثّق انتهاكات حقوق الإنسان، ما يحتّم ضرورة استخدام استراتيجيات بديلة لأرشفة هذه المواد، وهي الفجوة التي يسعى الأرشيف السوري إلى سدّها.

تواصل معنا إذا كنتَ أو مؤسستك الإعلامية ممّن تأثّروا بإزالة المحتوى على "يوتيوب" أو غيرها من منصات وسائل التواصل الاجتماعيّ، أو كنت بحاجة إلى المساعدة في أرشفة الوثائق بأمان.

البريد الإلكتروني: info@syrianarchive.org
