---
parent: tech-advocacy
title: "إزالة المحتوى السوريّ المرتبط بحقوق الإنسان: يونيو 2019)"
date: 2019-06-04
desc: "إحصائيات المواد الرقمية المؤرشفة والتي تم استرجاعها"
image: /assets/takedowns.jpg
---

حتى تاريخه، تمكّن الأرشيف السوريّ من حفظ ومعالجة 1.491.001  مقطع فيديو، بزيادة قدرها 12.191 مقطعًا منذ مايو/ أيار 2019. لسوء الحظ،  [لم يعد الكثير من هذه المقاطع متاحًا](https://syrianarchive.org/ar/tech-advocacy/) لأسباب مختلفة؛ رغم أن العديد منها يوثّق انتهاكات حقوق الإنسان. منذ تموز/يوليو 2017، استُعيد ما يزيد عن 200.000 مقطع فيديو وأتيح للعلن مجددًا بعد أن أثار الأرشيف السوريّ الموضوع مع شركة يوتيوب.

رغم ذلك، لا يزال 211.458 مقطع فيديو غير متاح حتّى يونيو/حزيران 2019، يتضمن بعضها توثيقًا لهجمات كيماوية، هجمات على مستشفيات ومرافق طبية، أو تدمير بنى تحتيّة مدنيّة. إنّ هذه المقاطع الـ 211.458 محفوظة بأمان من قبل الأرشيف السوري ومتاحة عند الطلب.


<iframe width="100%" height="500" src="https://www.youtube.com/embed/YZTG_5HeWqs" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


ما يعني أنه ما بين مايو/ أيار ويونيو/حزيران 2019؛ فإنّ 5.381 مقطع فيديو محفوظ لدى الأرشيف السوريّ لم يعد متاحًا على منصة يوتيوب.

يحفظ الأرشيف السوريّ محتوى 3.353 قناة يوتيوب على أساس يومي. من بينها 247 قناة لم تعد متاحة حتى يونيو/حزيران 2019 لكن محتوياتها مخزّنة لدى الأرشيف. بعض هذه القنوات تعود لمؤسساتٍ إعلاميّة لها باعٌ طويلٌ في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في سوريا منذ عام 2011.

ما بين مايو/ أيار ويونيو/حزيران 2019، أضيفت 13 قناةً من بين القنوات المجدولة التي يعمل الأرشيف السوري على استبقاء محتواها إلى قائمة القنوات غير المتاحة، وهو ما يدلّ على أن مشكلة الحجب غير المتعمّد لمواد توثّق انتهاكات حقوق الإنسان من قبل المنصّات مستمرة ولم تنته.

أصبحت منصات وسائل التواصل الاجتماعي أراشيف بالصدفة، لكنّ عمليات الإزالة أثبتت أن تلك المنصات ليست المكان الأنسب للحفظ الآمن وطويل الأجل للمواد التي توثّق انتهاكات حقوق الإنسان، ما يحتّم ضرورة استخدام استراتيجيات بديلة لأرشفة هذه المواد، وهي الفجوة التي يسعى الأرشيف السوري إلى سدّها.

تواصل معنا إذا كنتَ أو مؤسستك الإعلامية ممّن تأثّروا بإزالة المحتوى على "يوتيوب" أو غيرها من منصات وسائل التواصل الاجتماعيّ، أو كنت بحاجة إلى المساعدة في أرشفة الوثائق بأمان.

للتواصل: info@syrianarchive.org
